My name is Duccio Testa and in this lecture we will be studying the stability
Je m'appelle Duccio Testa et au cours de cette leçon, on étudiera la stabilité
of the MHD equilibrium.
de l'équilibre MHD.
What happens if a plasma in MHD equilibrium is perturbed?
Que se passe-t-il si un plasma en équilibre MHD est perturbé ?
We want to answer this question,
Pour répondre à cette question,
and we will do this by working through some examples of MHD instability.
nous travaillerons sur quelques exemples d'instabilité MHD.
We will be looking at the sausage instability,
Nous verrons l'instabilité "saucisse", l'instabilité de kink,
at the kink instability, and then at the Rayleigh-Taylor instability.
puis l'instabilité de Rayleigh-Taylor.
We will then look at the effect of the wall surrounding the plasma
On verra ensuite les effets de la paroi qui entoure le plasma
on instabilities and the link to flux freezing.
sur les instabilités et son lien avec le gel du flux.
Then we will study methods
Puis, nous étudierons les méthodes
to analyze the stability of MHD equilibria.
pour analyser la stabilité des équilibres MHD.
What happens if a plasma in MHD equilibrium is perturbed?
Que se passe-t-il si un plasma en équilibre MHD est perturbé ?
There are different possible scenarios and we will look at them
Il existe différents scénarios possibles que nous aborderons par analogie
in analogy with classical mechanics.
avec la mécanique classique.
The first example is this one here.
Le premier exemple est celui-ci.
We have a potential well — the black line — and our system, the green dot,
Nous avons un puits potentiel (la ligne noire) et notre système (le point vert)
sits at the bottom of the potential well.
se trouve tout au fond du puits potentiel.
This is a situation of stable equilibrium because if we displace our system,
Ceci est une situation d'équilibre stable car si l'on déplace notre système,
its potential energy increases and then it will hold back
son énergie potentielle s'accroît et se contiendra
to the bottom of the well in the starting equilibrium position.
au fond du puits dans la position d'équilibre de départ.
This is a stable situation.
C'est une situation stable.
The second example here is actually the opposite of the first.
Le deuxième exemple est en fait l'inverse du premier exemple.
We are in a situation of unstable equilibrium.
On se trouve dans une situation d'équilibre instable.
In fact, we are at the top of the hill in potential energy,
En effet, on est au sommet de la colline en terme d'énergie potentielle,
so if our system is displaced its potential energy will decrease
donc si notre système est déplacé, son énergie potentielle diminuera
and it will keep rolling away from the equilibrium point
et s'éloignera du point d'équilibre
at the top of the hill.
tout en haut de la colline.
This is a situation of unstable equilibrium.
Cette situation décrit un équilibre instable.
We have a third situation here where the equilibrium
Il existe une troisième situation où l'équilibre
of our system is indifferent because the potential energy is flat,
de notre système est indifférent car l'énergie potentielle est plate,
so we can move it left or right.
donc on peut la déplacer à gauche/droite.
Potential energy doesn't change.
L'énergie potentielle ne change pas.
This is a situation of indifferent equilibrium.
Cette situation est appelée équilibre indifférent.
The situation can actually be more complex
Cette situation peut s'avérer plus complexe.
For instance, we have a case here
Par exemple, il existe un cas où
where our system sits at the top of the hill
notre système est situé au sommet de la colline
in potential energy, but in fact, we notice [that] if our equilibrium is perturbed,
en termes d'énergie potentielle, mais si l'équilibre est perturbé,
this system will roll down the hill and it actually will not go very far
ce système roulera le long de la colline mais n'ira pas très loin
because it will end up at the bottom of a potential well here.
car il atterrira au fond d'un puits potentiel.
This is another situation of equilibrium.
Voilà une autre situation d'équilibre.
This system is really linearly unstable,
Ce système est très instable linéairement,
but in the end it will be nonlinearly stable.
mais il est stable de façon non linéaire.
The final case, here, is the opposite of our previous case.
Le dernier cas est en fait l'inverse du cas précédent.
The system, in its initial condition of equilibrium, is at the bottom
Le système, dans sa condition d'équilibre initiale, est situé au fond
of a potential well, but if we move it, it may go up to the top of the hill.
d'un puits potentiel, mais si on le déplace, il pourrait grimper au sommet de la colline.
Then potential energy decreases by rolling down the hill.
L'énergie potentielle diminue alors en roulant le long de la colline.
So this system is linearly stable, but nonlinearly unstable.
Donc ce système est stable linéairement, mais instable non linéairement.
We will consider the example of instability affected the MHD equilibria,
On abordera un exemple d'instabilité affectée par l'équilibre MHD,
and therefore we will basically work
et nous travaillerons donc
on the situation where we are in this condition, a situation
sur la situation dans laquelle nous sommes dans cette condition,
of unstable equilibrium.
une situation d'équilibre instable.
The first example of instability is the sausage instability in the Z-pinch.
Le premier exemple d'instabilité est dite "saucisse" dans le Z-pinch.
We remember from the previous lecture — [that] the Z-pinch is a confinement device,
D'après la leçon précédente, on sait que le Z-pinch est un appareil de confinement,
where we have an axial current, Jz,
où l'on dispose d'un courant axial, Jz,
and an azimuthal magnetic field, Bθ.
et d'un champ magnétique azimut, Bθ.
The equilibrium of the Z-pinch is described by the balance
L'équilibre du Z-pinch est décrit par l'équilibre
between the gradient in the plasma pressure P,
entre le gradient de la pression du plasma P,
the magnetic field pressure Bθ²/2μ₀
la pression du champ magnétique Bθ²/2μ₀
and the tension of the magnetic field lines being wrapped around the surface
et la tension des lignes du champ magnétique enroulées à la surface
of the Z-pinch.
du Z-pinch.
Now we assume an initial perturbation in the form of compressions and bulges.
On suppose une perturbation initiale sous la forme de compressions et de bosses.
P1 is a point where we have compressed the plasma.
P1 est un point où nous avons comprimé le plasma.
The total current in the Z-pinch, I, remains constant.
Le courant total dans le Z-pinch, I, reste constant.
At this compression point,
À ce point de compression,
the radius of the plasma cross-section
le rayon de l'échantillon de plasma
becomes smaller and therefore Bθ increases.
devient plus petit, ce qui signifie que Bθ augmente.
So the magnetic pressure increases, which squeezes the plasma further.
Donc la pression magnétique s'accroît, ce qui resserre le plasma davantage.
So we are further compressing the plasma.
Le plasma est donc comprimé davantage.
The initial perturbation grows.
La perturbation initiale s'accroît.
Basically, at the point P2, which is a point of bulging,
Au point P2, le point renflé,
we have the opposite, Bθ decreases,
c'est l'inverse : Bθ diminue,
which then allows the plasma to expand further.
ce qui permet au plasma de se développer davantage.
So the initial perturbation grows, and the net effect
Donc la perturbation initiale s'accroît, et le résultat final
is the sausage instability.
est l'instabilité dite "saucisse".
Now the second example of instability is the kink instability in the Z-pinch.
Le deuxième exemple d'instabilité est l'instabilité de kink dans le Z-pinch.
We assume an initial perturbation in the form of bending.
On suppose une perturbation initiale sous la forme d'une courbure.
We've pushed up the plasma at P1.
Le plasma est poussé vers le haut jusqu'à P1.
The field lines come closer to each other.
Les lignes du champ se rapprochent entre elles.
Bθ increases, therefore the magnetic pressure increases,
Bθ augmente, donc la pression magnétique s'accroît,
and this pushes the plasma up.
et cela fait monter le plasma.
At P2, the field lines comes apart.
À P2, les lignes du champ se séparent.
Bθ decreases, the magnetic pressure decreases, and the plasma
Bθ diminue, la pression magnétique diminue et le plasma
cannot be pushed back down.
ne peut pas être poussé vers le bas.
So the net effect is the growth of the initial perturbation.
On observe donc la croissance de la perturbation initiale.
The plasma is pushed up.
Le plasma est poussé vers le haut.
The net effect is the kink instability.
Le résultat final est l'instabilité de kink.
After the example of instability is the Rayleigh-Taylor instability in plasmas
Après cet exemple, il nous reste l'instabilité de Rayleigh-Taylor dans les plasmas.
We consider an equilibrium with the plasma on top of a vacuum region,
On examine un équilibre où le plasma est au sommet d'une zone de dépression,
subject to gravity.
sujet à la gravité.
The interface between the plasma and the vacuum is perturbed
L'interface entre le plasma et la zone de dépression est perturbée
by a ripple.
par une ondulation.
There is a drift, induced by gravity,
Une déviation est causée par la gravité,
and this drift leads to charge separation —
et cette déviation mène à une séparation des charges :
ions on one side,
les ions d'un côté,
electrons on the other side.
les électrons de l'autre.
Charge separation leads to an electric field E,
La séparation des charges conduit à un champ électrique E,
and the resulting (E × B) drift increases the original perturbation.
et la déviation induite (E × B) augmente la perturbation d'origine.
It pulls the ripple down, it pulls the ripple up.
Elle tire l'ondulation vers le bas et vers le haut.
So again, the initial perturbation grows.
Encore une fois, la perturbation initiale augmente.
We are in a situation of instability.
Nous sommes dans une situation d'instabilité.
If we reverse this situation, so if we put the vacuum region on top,
Si l'on inverse cette situation, donc si on place la zone de dépression au sommet,
or if the direction of g is reversed, this equilibrium becomes stable.
ou si la direction de g est inversée, cet équilibre devient stable.
The most common example of Rayleigh-Taylor instability is
L'exemple le plus courant d'instabilité de Rayleigh-Taylor est l'instabilité
the Rayleigh-Taylor instability in fluids.
de Rayleigh-Taylor dans les fluides.
Here we have a simulation that shows the development
Voici une simulation qui montre le développement
of the Rayleigh-Taylor instability when we have a heavy liquid —
de l'instabilité de Rayleigh-Taylor quand on a un liquide lourd,
water, in blue — that sits on top of a light liquid — oil,
de l'eau (en bleu) situé au-dessus d'un liquide léger, de l'huile
in yellow, subject to gravity.
(en jaune), sujets à la gravité.
We have an initial ripple at the interface surface
On observe une ondulation initiale à la surface de l'interface
and we see that as a function of time this ripple is amplified.
et qu'elle est amplifiée, comme la fonction de temps.
We can go back to the Rayleigh-Taylor instability
Revenons à l'instabilité de Rayleigh-Taylor
in plasma and the centrifugal force due to the magnetic field's curvature
dans un plasma et à la force centrifuge due à la courbure du champ magnétique
plays the role of gravity.
qui joue le rôle de gravité.
This force, Fc, is expressed by this formula.
Cette force, Fc, est exprimée par cette formule.
You see that it depends on Rc.
Elle dépend de Rc.
This is the radius of curvature of the magnetic field line.
Il s'agit du rayon de courbure de la ligne du champ magnétique.
Here we have two drawings.
Nous avons ici 2 dessins.
In the first case, Rc points away from the plasma.
Dans le premier cas, Rc s'éloigne du plasma.
So it goes from the heavier fluid to the light fluid.
Donc on va du fluide le plus lourd au fluide le plus léger.
This leads to instability.
Cela induit une instabilité.
In fact, this is a situation that we call a situation
En effet, cette situation porte le nom de situation
where the magnetic field has a bad curvature.
où le champ magnétique possède une mauvaise courbure.
The magnetic field is concave towards the plasma.
Le champ magnétique est concave vers le plasma.
The opposite situation is if Rc points towards the plasma,
La situation inverse se traduit par les points Rc qui s'orientent vers le plasma,
so from the lighter fluid, the vacuum, to the heavier fluid, the plasma.
donc du fluide le plus léger (la zone de dépression) au fluide le plus lourd, le plasma.
In this case, the equilibrium is stable.
Dans ce cas, l'équilibre est stable.
This is a region of good curvature.
C'est une zone de bonne courbure.
The magnetic field is convex towards the plasma.
Le champ magnétique est convexe vers le plasma.
Let's look at the role of the wall surrounding the plasma
Examinons le rôle de la paroi entourant le plasma
on MHD instability.
dans le cas d'instabilité MHD.
You can see here a plasma column, which has a current J,
On observe ici une colonne de plasma, qui dispose d'un courant J,
and a magnetic field B.
et un champ magnétique B.
There is an instability that develops and pushes the plasma
Une instabilité se développe et pousse le plasma
towards the surrounding ideal wall.
vers la paroi idéale environnante.
The resistivity of the wall, η, is zero.
La résistivité de la paroi, η, est de zéro.
The magnetic field cannot penetrate into the wall.
Le champ magnétique ne peut pénétrer la paroi.
So we ask ourselves: can the magnetic field penetrate
Une question se pose alors : le champ magnétique peut-il pénétrer
inside the plasma and can the magnetic flux
à l'intérieur du plasma et le flux magnétique
to [inside] the plasma change?
du plasma peut-il changer ?
To answer this question,
Pour répondre à ces questions,
we have to study one important property of ideal MHD, which is
nous étudierons une propriété importante de la MHD idéale :
the conservation of the magnetic flux.
la conservation du flux magnétique.
The magnetic flux Φ is the flux of the magnetic field B
Le flux magnétique Φ est le flux du champ magnétique B
through the surface S that encloses the field line.
à travers la surface S qui entoure la ligne du champ.
These are our field lines.
Voici les lignes de champ.
This is the surface S which is delimited
Voici la surface S qui est délimitée
by a contour C.
par un contour C.
Let's describe the time derivative of the magnetic flux: dΦ/dt.
Décrivons la dérivée de temps du flux magnétique : dΦ/dt.
We can put the time derivative into the surface integral
On place la dérivée de temps dans l'intégrale de la surface
because the temporal and spatial coordinates are independent.
car les coordonnées de temps et d'espace sont indépendantes.
So dΦ/dt is the sum of two terms:
dΦ/dt est la somme de 2 termes :
the time derivative of the magnetic field,
la dérivée de temps du champ magnétique,
∂B/∂t • dS, plus B • the time derivative
∂B/∂t • dS, plus B • la dérivée de temps
of dS, the surface element.
de dS, l'élément de surface.
We can study these two terms separately.
Ces deux termes peuvent être étudiés séparément.
We can start with the first one and we can use Faraday's law.
Commençons par étudier le premier en nous servant de la loi de Faraday.
So we have the integral over the surface S of ∂B/∂t
On a alors l'intégrale sur la surface S de ∂B/∂t
is minus the integral [over] the surface S of the curl of E • ds.
est égal à moins l'intégrale [sur] la surface S du rotationnel de E • ds.
We can now use Stokes' theorem and express the surface integral
On utilise maintenant le théorème de Stokes pour exprimer l'intégrale de la surface
in an integral over the contour C, delimiting the surface.
dans une intégrale sur le contour C, délimitant la surface.
Now we can work on to the second term.
Passons maintenant au second terme.
So we are looking at the time derivative
Nous examinons la dérivée de temps
of the surface element dS.
de l'élément de surface dS.
So at time t1, the surface element is delimited by this contour, C1,
Au temps t1, l'élément de surface est délimité par le contour, C1,
which moves at time t2 to the front contour, C2.
qui se déplace au temps t2 au contour devant, C2.
So if you take a point on the first contour,
Si l'on prend un point sur le premier contour,
we can have the vector, dl, and the normal,
on obtient le vecteur, dl, et la norme,
so the variation of the surface element, ds,
donc la variation de l'élément de surface, ds.
we can simply see that it is the cross-product of (vdt × dl).
On constate que c'est le produit vectoriel de (vdt × dl).
So we can use this expression for [d/dt of ] dS in the second term of our integral.
On utilise alors cette expression [d/dt de ] dS dans le second terme de l'intégrale.
So our surface integral, B • d/dt dS,
Donc l'intégrale de la, B • d/dt dS,
becomes the integral over the contour C
devient l'intégrale sur le contour C
or B • (v × dl).
ou B • (v × dl).
We can now put the two terms together that we have obtained
On peut désormais associer les 2 termes obtenus
for the time derivative
pour la dérivée de temps
of the magnetic flux, dΦ/dt.
du flux magnétique, dΦ/dt.
So we have two integrals over the contour, C.
On a donc 2 intégrales sur le contour, C.
We can rearrange the terms in the second integral
On peut réarranger les termes dans la deuxième intégrale
and combine it with the first.
et la combiner à la première.
What we have here is that dΦ/dt is minus the integral
dΦ/dt correspond à moins l'intégrale
over the contour C of (E + v × B) • dl.
sur le contour C de (E + v × B) • dl.
This is the Ohm's and we know
Il s'agit de la loi d'Ohm,
that the (E + v × B) in ideal MHD is equal to zero.
et l'on sait que (E + v × B) dans une MHD idéale est égal à zéro.
And so this integral is equal to zero,
Donc cette intégrale est égale à zéro,
which tells us that dΦ/dt is equal to zero.
ce qui nous prouve que dΦ/dt est égal à zéro.
As dΦ/dt is equal to zero in the ideal MHD,
Comme dΦ/dt est égal à zéro dans la MHD idéale,
the magnetic flux through every surface moving with the plasma is constant.
le flux magnétique à travers chaque surface se déplaçant avec le plasma est constant.
The magnetic flux is therefore frozen into the plasma in the absence
Le flux magnétique est donc gelé à l'intérieur du plasma en l'absence
of plasma resistivity.
de résistivité du plasma.
We can now go back to the effect of the wall
Revenons aux effets de la paroi
on MHD instabilities.
sur les instabilités MHD.
The magnetic field, when the plasma
Le champ magnétique ne peut pénétrer
is pushed towards the wall, cannot penetrate into the wall,
à travers la paroi quand le plasma est poussé vers la paroi,
so the magnetic field is compressed in the vacuum region
donc le champ magnétique est comprimé dans la zone de dépression
between the plasma and the wall.
entre le plasma et la paroi.
The magnetic pressure is increased, and that pushes the plasma
La pression magnétique s'accroît, et cela pousse le plasma
back towards the center of the device.
vers le centre de l'appareil.
This tells us that plasmas can be stabilized
Cela nous montre que les plasmas peuvent être stabilisés
by a surrounding wall.
par une paroi environnante.
However, this effect is limited by the finite resistivity
Cependant, cet effet est limité par la résistivité finie
of the plasma and of the wall, and so this effect only lasts
du plasma et de la paroi, et ne dure donc que sur une
over a finite time scale.
échelle de temps finie.
Let's look at some general methods
Explorons quelques méthodes générales
for general analysis of MHD stability.
pour l'analyse de stabilité MHD.
For uniform plasmas, we can perform a Fourier analysis
Pour les plasmas uniformes, On peut procéder à l'analyse de Fourier
in space and time.
dans l'espace et le temps.
This corresponds to a normal mode analysis.
Cela correspond à une analyse du mode normal.
So we assume perturbation in the form
On considère la perturbation sous la forme
of an exponential (ik • x - iωt)
d'une exponentielle (ik • x - iωt)
and then we look at the imaginary part of ω, the wave frequency.
et on examine ensuite la partie imaginaire de ω, la fréquence d'ondes.
If the imaginary part of ω is positive, we are in a situation
Si la partie imaginaire de ω est positive, on se trouve dans une situation
where the perturbation grows, so we are in a situation
où la perturbation s'accroît, donc on se trouve dans une situation
where an instability develops.
où une instabilité se développe.
For non-uniform plasmas, we can cast the MHD equations
Pour les plasmas non uniformes, on peut intégrer les équations MHD
into a force balance equation.
à l'équation de balance des forces.
We have the mass density of the fluid element ρM
On a alors la densité de la masse de l'élément fluide ρM
times d²ξ / dt² .
fois d²ξ / dt².
ξ is a fluid displacement,
ξ est un déplacement de fluide,
and this is equal to a force operator F(ξ), that represents
et il est égal à l'opérateur de force F(ξ), qui représente
the force acting on the fluid element whose mass density is ρM,
la force agissant sur l'élément fluide dont la densité de masse est ρM,
producing a displacement ξ.
entraînant un déplacement ξ.
We can then perform a Fourier analysis only in time.
On peut alors procéder à une analyse de Fourier mais seulement dans le temps.
This tells us that -ρMω² ξ
Elle révèle que -ρMω² ξ
is equal to F — this is an Eigenvalue equation;
est égal à F (il s'agit là d'une équation de valeur propre) ;
the sign of ω² determines the stability or instability.
le signe de ω² détermine la stabilité ou l'instabilité.
We can also perform an energy principle analysis.
On peut également procéder à une analyse du principe énergétique.
We can evaluate the equivalent of the work δW which is
On évalue l'équivalent du travail δW qui est de
-1/2 the integral
-1/2 de l'intégrale
over the plasma volume V of F • ξ.
sur le volume du plasma V de F • ξ.
This corresponds to the change in the potential energy of the system.
Cela correspond au changement en énergie potentielle du système.
The sign of δW, corresponds to stability or instability.
Le signe de δW correspond à la stabilité ou l'instabilité.
We've seen that the plasma in an MHD equlibrium
On a vu que le plasma peut être sujet à de nombreuses instabilités
and in general can be subject to many instabilities.
dans un équilibre MHD et en général.
How can we control this instability?
Comment peut-on contrôler cette instabilité ?
We have two methods.
Il existe deux méthodes.
The first method is a passive control system.
La première méthode est un système de contrôle passif.
We use intrinsic stabilization mechanisms
On utilise des mécanismes de stabilisation intrinsèques
as we have seen in the case of a wall surrounding the plasma.
comme on l'a vu dans le cas d'une paroi environnante au plasma.
The second method is an active control system.
La seconde méthode est un système de contrôle actif.
We detect the onset of an instability and apply
On détecte le point de départ d'une instabilité et on applique des systèmes de contrôle
feedback control schemes in real-time that act on plasma parameters
et de rétroaction en temps réel qui agissent sur les paramètres du plasma.
and with this feedback control scheme we can try to stabilize the instability
Grâce à ces systèmes, on tente de stabiliser l'instabilité
or limit its development.
ou de limiter sa progression.
Let's summarize what we've discussed in this lecture.
Résumons ce que nous avons appris au cours de cette leçon.
We've qualitatively discussed some examples
On a exploré qualitativement quelques exemples d'instabilité :
of instability: the sausage, the kink, and the Rayleigh-Taylor.
la "saucisse", la kink et la Rayleigh-Taylor.
We've see that the wall surrounding the plasma
On a vu que la paroi entourant le plasma
can be stabilizing because of the frozen-in condition
peut se stabiliser grâce à la condition de gel
of the magnetic field, which is valid in ideal MHD.
du champ magnétique, qui est valide dans une MHD idéale.
Then we've seen that the linear stability of an MHD equilibrum can be studied
Puis nous avons vu que la stabilité linéaire d'un équilibre MHD peut être étudiée
using Fourier analysis techniques or energy considerations.
en utilisant les techniques d'analyse de Fourier ou des considérations d'énergie.